---
layout: post
title: Ékezetek
date: 2002-11-22T08:00:00.000+01:00
author: Viczián István
tags:
modified_time: '2018-06-09T10:00:00.000-08:00'
---

Rémálmomban ? jeleket látok a kedvenc ő és ű ékezetes karakterek helyén.
Azt hiszem, már mindenki szívott ezekkel jó nagyokat, mert hiába menő
fogalom a szép hosszú Internationalization (I18N), és annak testvérkéje
a Localization (L10N). Szervlet, JSP és JDBC körökben gyakran előjövő
problémák, és a Unicode sem hozta meg sajnos a várva várt megoldást, még
a beépített Startrack-es karakterkészletével sem, azért adjunk időt
neki. Mire figyeljünk, ha problémánk akad:

-   Állítsuk be az adatbázis karakterkódolását.
-   Megjelenítendő lap karakterkészletet állítsuk ISO-8859-2-re,
    mindenképp a tartalom kírása előtt.
-   Form esetén a böngésző ugyanolyan kódolással fogja visszaküldeni az
    értékeket, mint a lap kódolása, ezt érdemes Unicode-dá konvertálni.
-   Fájlból olvasáskor az `InputStreamReader` és íráskor az
    `OutputStreamWriter` konstruktorának adjuk át a karakterkódolást.
-   Ha kódból írunk ki ékezetes karaktereket, akkor a fordítónak meg
    kell adni a karakterkódolást.
-   Használhatunk Unicode kerülő szekvenciákat.
-   Ha semmi sem megy, használjuk a bűvős átalakítást:


        String orig = request.getParameter("name");
        String real = new String(orig.getBytes("ISO8859_1"),"ISO8859_2");

Természetesen így is sokat fogunk gányolni, és soha sem fogjuk megtudni,
hogy hol hibáztunk. Árvíztűrő tükörfúrógép. Agyamra megy.
