---
layout: post
title: 3. Sun Fejlesztői Konferencia
date: 2003-01-28T08:00:00.000+01:00
author: Viczián István
tags:
modified_time: '2018-06-09T10:00:00.000-08:00'
---

Szóval megvolt a nagy esemény, és lezajlott a 3. Sun Fejlesztői
Konferencia, ami a Budapesti Kongresszusi Központ Pátria termében volt
megrendezve. A program a
[kiadottal](http://hu.sun.com/esemeny/fejlesztonap/program.html) egyező
volt, azzal a különbséggel, hogy a A web alapú szolgáltatások és a Java
2 Platform, Enterprise Edition össze volt cserélve az utolsó előadással.
Sajnos a kiadott anyagok nem igazán passzoltak az előadásokhoz, illetve
volt, akinek nem is jutott. Viszont dicséretükre legyen mondva, hogy az
ellátás első osztályú volt, kaja, pia, sőt ajándékokat is kaptunk bőven,
egy [Sun ONE Starter
Kit](http://www.sun.com/software/sunone/starterkit/), mappa,
jegyzettömb, prosik, és aki kitöltötte az értékelő lapot, táskát, vagy
pólót vagy valami elképzelhetetlenül hasznos nyomogatnivalót és egy
kéziventillátort kapott.

Az előadások rendben voltak, egy kivételével angol nyelven szóltak, és
nem volt veszélyesen marketing szagú. Ha nem emlegették volna a
webservices szókapcsolatot annyiszor, akkor teljesen nyugodt lennék.
Tudom, hogy most ez a fő irányvonal, és ezzel kell eladni, meg amúgy is,
de kicsit sok volt. Viszont tetszett, hogy mindenről mutattak egy
"Technology Big Picture"-t, amolyan Móricka-rajzot.

Az első előadás és slide-ok nagyon ismerős voltak tavalyról, a Sun
tervei, és irányvonalai. Természetesen a web alapú szolgáltatásokra
koncentrálva (Simon Rittertől). Másodszorra meghallgathattuk Fábián
Péter előadását a Sun ONE 7.0 alkalmazásszerverről, ami teljesen új
kódbázisra épül, valamint annak három verziójáról (Platform, Standard és
Enterprise - ez utóbbi még nem jelent meg). A Platform ingyenes, a
Standard a multi-server managementtel snmp-vel, grafikus admin
felülettel, directory serverrel bővíti ki a Standard szolgáltatásait, de
ezért már fizetni kell, és az Enterprise a HA (High Availability)
funkciókkal tud többet. Megtudtuk, hogy főleg a iPlanet web szervert,
Tomcat servlet containert és a Sun EJB konténert
(referenciaimplementáció) heggasztették össze, és raktak hozzá legalább
ennyi kódot. Ezután a web alapú szolgáltatásokról hallottunk, főleg a
JAX-RPC és JAXR API-król. Ez előbbi eljáráshívásra, míg utóbbi a
névtárhoz (registry) való hozzáférésre szolgál. (Szintén Simon
Ritter-től.) Majd Carol McDonald beszélt a J2EE-ről a gyakorlatban, ami
főleg J2EE tervezési mintákról szól (design patterns). Üdítő volt
ilyesmit egy nő szájából hallani, persze minden előitélet nélkül. A
következő előadás a Sun ONE Studioról szólt, kis példával illusztrálva.
Ez egy nagyszerű eszköz, integrálva bele a lehetőség portletek, midletek
és web alapú szolgáltatások fejlesztésére. Természetes teljesen ezen
eszközből adminisztrálható az alkalmazásszerver, így nem kell több
ablakot nyitogatnunk. A következő előadást első része a MIDP 1.0-ról
szólt, míg a második rész a MIDP 2.0 újdonságairól. (Erről már írtam,
különösen a sprite-ok tetszettek, és egy eljárás a telefon
vibramotorjának vezérlésére!) Utolsóként a J2EE 1.4 újdonságairól szólt
(hehe, web alapú szolgáltatások, na itt már végleg besokalltam), de szó
esett a Servlet API 2.4-ről, JSP 2.0-ról, EJB 2.1-ről és egy csomó más
újdonságról.

Aki többet akar tudni, érdemes elmennie az
[EvangCentral](http://developers.sun.com/events/techdays/) oldalra,
hiszen ezt a konferenciát is a Technology Evangelism csapat tagjai
tartották. Szép volt, jó volt, elmúlt. Jövőre találkozunk.

A HWSW-n is megjelent egy [cikk](http://www.hwsw.hu/hir.php3?id=19676)
róla.
