---
layout: post
title: Portlet
date: 2003-01-26T08:00:00.000+01:00
author: Viczián István
tags:
modified_time: '2018-06-09T10:00:00.000-08:00'
---

Volt már szó itt szervletekről, JSP-kről, de a
[portletekről](http://www.jcp.org/en/jsr/detail?id=168) még valahogy nem
esett szó. A portletek tulajdonképpen webes komponensek, melyek a
megjelenítéshez kötődnek. Hasonlítanak a szervletekhez azzal a
különbséggel, hogy ezek nem teljes oldalt adnak vissza, mint a
szervletek általában, hanem egy oldal egy komponensét, egy részletét.
Kifejezetten portálok kiépítésére találták ki, hiszen tipikusan azok
állnak különböző box-okból, melyek egy funkciót valósítanak meg (pl. top
hírek, hírlevélre feliratkozás, szavazás, stb...). Természetesen a
portletekhez is kitaláltak API-t, mely főleg a portál funkciókra
koncentrál, ilyen a látogató felismerése, több eszköz (pl. kézi is)
támogatása, lokalizációs és honosítással kapcsolatos megfontolások,
biztonság és éles üzemben való változtatás.

Ezek közé a boxok köré egy megjelenítő réteg épül, mellyel nem kell
foglalkoznunk. Itt a felhasználó szabadon konfigurálhatja ablakszerűen a
boxok megjelenését (minimalizáció, eredeti méret, egymáshoz viszonyított
helyzet és méret). Természetesen már több megvalósítás is van, pl. a
Jakarta Foundation, BEA, IBM, Sun és az Oracle cégeknek is van olyan
szoftvere, mely nyújtja ezt az API-t. Én mikor először láttam, a PHPNuke
és társai ugrott be, hiszen az is modulszerűen nyújtja a
szolgáltatásokat. Itt is át lehet konfigurálni a kinézetet. Kérdéses,
hogy a portletekből van-e hozzá annyi ingyenes megoldás, mint a PHP
esetén.
