---
layout: post
title: Java XML
date: 2003-03-18T08:00:00.000+01:00
author: Viczián István
tags:
modified_time: '2018-06-09T10:00:00.000-08:00'
---

Ezennel látogatóim száma túllépte a bűvös 1000 szamot. Köszönöm
mindenkinek, aki megnézte ezt az oldalt, külön köszönet annak, aki
vissza is tért időnként. Kérlek, amennyiben mármi ötletetek,
megjegyzésetek, véleményetek van, vagy hibát találtok az oldalamon,
jelezzétek. Esetleg ha valaki hostolni is tudná az oldalt, azt is
megköszönném. Oldalt kitettem linkeket a cikkeimre, fel is került egy
újabb, mely az Apache ObJectRelationalBridge (OJB) köztes rétegről szól.
Vigyázzatok, a cikkek csak részletek, a teljesehez írjatok levelet!

A Sun-nál van egy remek
[cikk](http://java.sun.com/developer/technicalArticles/WebServices/amazonws/)
arról, hogyan fejlesszünk olyan kliens programot (Swing felülettel),
mely webszolgáltatásokat vesz igénybe. Példaként az Amazon
webszolgáltatását használja, mellyel az adatbázisában turkálhatunk. A
megoldáshoz Sun ONE Studio 4 fejlesztőkörnyezetet használ.

Egy másik
[cikk](http://java.sun.com/developer/technicalArticles/WebServices/jaxb/)
a JAXB (Java Architecture for XML Binding) arhitektúráról szól. Imádom
az XML-hez és webszolgáltatásokhoz tartozó 3, 4 esetleg 5 betűs
rövidítéseket. Egyik konferencián volt, hogy látszik, hogy a
számítástechnika fejlődik, hiszen a 3 betűsekről már áttérünk a több
betűsekre.

A legegyszerűbb megoldás az XML adatok feldolgozására a [Java API for
XML Processing](http://java.sun.com/xml/jaxp/index.jsp), mely tartalmaz
két feldolgozási módot is, úgymint a [Simple API for
XML](http://www.saxproject.org/), vagy a [Document Object
Model](http://www.w3.org/DOM/). Valószínű sokan dolgoztak már ezzel, a
SAX folyamatosan olvassa az XML dokumentumot, és tag, attribútum, vagy
tag-ek közötti karakterek esetén egy eseményt generál, melyet a
programnak kell feldolgoznia, így állítani elő a szükséges objektumokat.
A SAX nem tart semmit a memóriában, szekvenciáliasan, pufferelve olvassa
a fájlt, így elég gyors, de sok kézimunkát igényel, hiszen nekünk kell
tárolni, hogy most épp melyik objektumhoz tartozó adatokat olvassuk be,
stb... A DOM ezzel szemben beolvassa az egész dokumentumot, és egy fát
épít fel, mely csomópontonként tartalmazza a tag-eket, attribútumokat.
Ez sok memóriát foglal, de egyszerűsíti a feldolgozást, hiszen az egész
XML feldolgozás egy fabejárássá alakul át.

A JAXB még egy ennél magasabb absztrakciós szintet képvisel, ugyanis itt
az objektumok leképzése nem manuálisan történik programból, hanem egy
sémával tudjuk megadni. Tehát először rendelkezésünkre áll egy XML fájl,
annak megadunk egy sémát, hogy milyen objektummá képezze le. Ezután egy
utility segítségével osztályt generálhatunk a sémából, és ezután már
használhatjuk mindkét irányú lepépzést. Egyrészt az XML dokumentumokból
automatikusan generálhatunk egy objektum fát (azokból az objektumokból,
melyeket az előbb generáltunk), illetve az objektumfából generálhatunk
egy XML fájlt.
