---
layout: post
title: MySQL
date: 2003-03-30T08:00:00.000+01:00
author: Viczián István
tags:
modified_time: '2018-06-09T10:00:00.000-08:00'
---

Nem igazán Java-val kapcsolatos a hír, de szerintem sok Java programozó
találkozott már, vagy használja a [MySQL](http://www.mysql.com) ingyenes
(GPL és nem-GPL licensz alatt is elérhető) adatbáziskezelő rendszert. A
hír, hogy [megjelent](http://lists.mysql.com/announce/160) a MySQL
4.0.12-es verziója, mely már nem fejlesztői verzió (gamma), hanem
production státuszba jutott. Ez azt is jelenti, hogy a 3.23-as sorozat
fejlesztése lassan megszűnik (utolsó jelenleg a 56), így érdemes
upgrade-elni.

A 4-es sorozat jelentős
[újítással](http://www.mysql.com/doc/en/Nutshell_4.0_features.html)
rendelkezik a 3-as szériához képest, ami lassan lehetővé teszi komoly
üzleti alkalmazások kiszolgálására is. Ilyen a jelentős sebesség
növekedés (pl. lekérdezés cache), Embedded Server könyvtár beágyazott
alkalmazások esetén, InnoDB tároló engine beépítése, a teljes szöveg
indexelés, könnyebb átállhatóság más adatbázisokról (TRUNCATE TABLE,
IDENTITY, UNION), német nyelv (karakter set) jobb támogatása és több
kisebb javítás, funkció. A legjelentősebb ezek közül szerintem az InnoDB
beépítése, mely biztosítja a tranzakció kezelést, külső kulcsok
kezelését kaszkádolt update/delete műveletekhez és a soronkénti
lockolási mechanizmust.

Sajnos a subquery és SSL támogatás csak a [4.1
verzióban](http://www.mysql.com/doc/en/News-4.1.0.html) [jelenik
majd](http://www.prog.hu/news.php?qnid=1126) meg, és a tárolt eljárások,
külső kulcsok alapján integritásellenőrzésre és kurzor kezelés csak az
5.0 verzióban. A 4.1.0 Alpha már letölthető.

A termék oldalán megtalálható nagyon részletes dokumentáció, valamint
grafikus kezelőfelület, ODBC (Connector/ODBC 3.51.06) és JDBC
(Connector/J 3.0.6 STABLE, 3.1.0 ALPHA) driver is. Ezen kívül képzést is
tanusítványt is nyújtanak, partneri programot kínálnak és akár 7x24 órás
telefonos support-ot is.

A MySQL-hez már magyar
[szakirodalom](http://www.kiskapu.hu/main.php?SHOW_BODY=termekinfo&TERMEKINFO_ID=121401301)
is van, méghozzá a jóhírű O'Reilly könyv fordítása, melyet a Kossuth
Kiadó adott ki. A könyv tartalmaz egy fejezetet az adatbáziskezelő Java
alkalmazásból történő eléréséről is, sőt a "24 óra alatt" sorozatban is
szerepel egy MySQL-ről szóló
[könyv](http://www.kiskapu.hu/main.php?SHOW_BODY=termekinfo&TERMEKINFO_ID=121424001).
