---
layout: post
title: StAX
date: '2009-11-30T22:32:00.006+01:00'
author: István Viczián
tags:
- StAX
modified_time: '2014-01-20T14:17:20.961+01:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-7370998606556338092.post-603861174982151559
blogger_orig_url: http://www.jtechlog.hu/2009/11/stax.html
---

Frissítve: 2017. november 19.

Technológiák: JAXP 1.4, StAX 1.0

Ha már a webszolgáltatásokról volt szó, mely szorosan kapcsolódik az
XML-hez, nézzük, hogy mi újítást hozott a JDK 6-ban bevezetett JAXP 1.4.
A legnagyobb újdonság a StAX bevezetése, mely egy nagy teljesítményű
stream alapú XML feldolgozó szűréssel (filter), mely támogatja a
módosítást is.

A JAXP-ben már a W3C által definiált SAX és DOM feldolgozási modell
régóta létezett. A SAX esetében esemény alapú feldolgozást lehet
megvalósítani, ahol a feldolgozó (parser) hívja az osztályainkat (parser
client). Ezt hívják un. push parsernek, mikor a parser megy végig az
XML-elen, és tolja nekünk az adatokat. Ezt viszonylag nehéz programozni,
mert tárolni kell az állapotot, manuálisan kell pl. vermet kezelni, hogy
tároljuk, hol tartunk a feldolgozásban. A DOM a teljes XML-t betölti egy
faként a memóriába, melyen lehet fabejárást is végezni, sőt
tetszőlegesen módosítható is. Ez könnyen használható, a fa
adatszerkezetet is a legtöbben ismerik, viszont rengeteg memóriára van
szüksége. Ennek feloldására a BEA kezdett el kidolgozni egy API-t, mely
a JSR 173 specifikációban lett megfogalmazva, Streaming API for XML
címmel.

Célja, hogy egyszerűbben programozható legyen, mint a SAX, de kevesebb
memóriát fogyasszon, mint a DOM. Streaming API-nak nevezik, mert a
parser XML dokumentumnak csak egy részét látja egyszerre. Itt jön képbe
a consume (felemészt) fogalom is, ami azt jelenti, hogy a streamen nem
haladhatunk visszafele, így ha egyszer átment rajta a parser, akkor a
stream beolvasásra került, tehát ha újra fel akarjuk dolgozni,
valamilyen módon biztosítani kell a stream újra rendelkezésre állását
(pl. klónozás). Ezen kívül a parsert pull parsernek nevezik, mert a
kliens irányítja, ő kéri el az adatokat. Ennek több előnye is van, pl.
egyszerre több dokumentumot is lehet párhuzamosan feldolgozni, akár
összefésülni az eredményeket, valamint a szálat teljes kontroll alatt
lehet tartani, ugyanis akkor szüneteltetjük a végrehajtást, mikor
akarjuk. A library is kisebb lesz, és a kliens kód is kisebb lesz.

A StAX további előnye, hogy nem csak olvasni (pl. SAX) képes a
dokumentumokat, hanem írni is képes azokat. A StAX alapvetően két
API-val is rendelkezik, az egyik a cursor API, a másik az iterator API.
E mögötti meggondolás az, hogy inkább két egyszerű API-t készítenek,
mint egy bonyolultat. Az előbbihez az `XMLStreamReader`, és
`XMLStreamWriter` osztályok tartoznak, míg a másodikhoz az `XMLEventReader`
és `XMLEventWriter` osztályok.

A példa projekt [letölthető a
GitHubról](https://github.com/vicziani/jtechlog-xml). Nézzük is a cursor
API használatával hogyan dolgoznánk fel a következő XML fájlt:

{% highlight xml %}
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<catalog>
    <book isbn10="059610149X">
        <title>Java and XML</title>
        <author>Brett McLaughlin, Justin Edelson</author>
        <publisher>O'Reilly Media</publisher>
        <year>2006</year>
    </book>
    <book isbn10="1590597060">
        <title>Pro XML Development with Java Technology</title>
        <author>Ajay Vohra</author>
        <publisher>Apress</publisher>
        <year>2005</year>
    </book>
    <book isbn10="1449365116">
        <title>Java Web Services: Up and Running</title>
        <author>Martin Kalin</author>
        <publisher>O'Reilly Media</publisher>
        <year>2013</year>
    </book>
</catalog>
{% endhighlight %}

A kód, mely ezt feldolgozza cursor API használatával:

{% highlight java %}
List<Book> catalog = new ArrayList<>();
XMLInputFactory f = XMLInputFactory.newInstance();
XMLStreamReader r = f.createXMLStreamReader(source);
Book book = null;
while (r.hasNext()) {                
 if (r.getEventType() == XMLStreamConstants.START_ELEMENT) {
  if ("book".equals(r.getName().getLocalPart())) {
   book = new Book();
   catalog.add(book);
   book.setIsbn10(r.getAttributeValue(null, "isbn10"));
  }
  else if ("title".equals(r.getName().getLocalPart())) {
   book.setTitle(r.getElementText());
  }
 }
 r.next();
}
return catalog;
{% endhighlight %}

Látható, hogy először gyártatunk egy `XMLInputFactory` példányt, majd
egy `XMLStreamReader` példányt. Amíg tart a feldolgozás, addig
feldolgozzuk az adatokat, de mindig mi lépünk a következő adatra a
`next()` metódus segítségével (pull API). Az adat típusa, melyen a
reader éppen áll, az XML-nél megszokottak lehetnek: XML deklaráció,
nyitó tag, záró tag, karakterek, megjegyzések, stb. Attól függően, hogy
mi, hívhatjuk meg a reader többi metódusát. Pl. nyitó tag esetén
lekérdezhető a `getName` metódussal a neve, vagy `getText`metódussal a
tartalma, sőt a `getAttribute*` kezdetű metódusokkal az attribútumai is.
A `XMLStreamException` kivételt kezelni kell.

Nézzük, hogyan írjunk ki egy hasonló XML dokumentumot:

{% highlight java %}
StringWriter sw = new StringWriter();
XMLOutputFactory output = XMLOutputFactory.newInstance();
XMLStreamWriter writer = output.createXMLStreamWriter(sw);
writer.writeStartDocument();
writer.writeStartElement("catalog");
for (Book book: catalog) {
 writer.writeStartElement("book");
 writer.writeAttribute("isbn10", book.getIsbn10());
 writer.writeStartElement("title");
 writer.writeCharacters(book.getTitle());
 writer.writeEndElement();
 writer.writeEndElement();
}
writer.writeEndElement();
writer.flush();
return sw.toString();
{% endhighlight %}

Nézzük az XML feldolgozást most az iterator API segítségével:

{% highlight java %}
List<Book> catalog = new ArrayList<>();
XMLInputFactory f = XMLInputFactory.newInstance();
XMLEventReader r = f.createXMLEventReader(source);
Book book = null;
while (r.hasNext()) {
 XMLEvent event = r.nextEvent();
 if (event.getEventType() == XMLStreamConstants.START_ELEMENT) {
  if (event instanceof StartElement) {
   StartElement element = (StartElement) event;
   if ("book".equals(element.getName().getLocalPart())) {
    book = new Book();
    catalog.add(book);
    book.setIsbn10(element.getAttributeByName(new QName("isbn10")).getValue());
   }
   else if ("title".equals(element.getName().getLocalPart())) {
    book.setTitle(r.getElementText());
   }
  }
 }
}
return catalog;
{% endhighlight %}

Itt látható, hogy nem közvetlenül a `reader` példányt szólítjuk meg,
hanem az `event` példányt. Ezt aztán a megfelelő típusra kényszeríteni
kell, és már el is érhetjük a megfelelő metódusait.

Ahhoz, hogy eldöntsük, hogy a kettő közül melyiket érdemes választani,
érdemes a következőket a fejben tartani:

-   Az iterator API `XMLEvent` osztályai nem módosíthatóak, a parse-olás
    után is megőrzik az értéküket
-   Emiatt többlépéses (bővíthető, plug-inelhető) feldolgozásokat is
    könnyebben ki lehet dolgozni ezen példányok továbbadásával
-   A fentiekből következik, hogy a cursor API kevesebb memóriát
    használ, és a példányosítások hiánya miatt gyorsabb is
-   Az `XMLEvent` interfészt akár magunk is implementálhatjuk, akár
    teljesen új eseményt hozhatunk létre, akár egy meglévőt
    egészíthetünk ki utility metódusokkal
-   Az iterator API esetén módosítani is lehet a streamet

Összességében, ha nem a teljesítmény az elsődleges szempont, érdemes a
magasabb szintű iterator API-t használni.
