---
layout: post
title: Űrlap eredmények, könyvsorsolás
date: '2012-01-28T22:43:00.001+01:00'
author: István Viczián
tags:
- Community
modified_time: '2018-06-09T10:00:00.000-08:00'
---
[Visszatekintés 2011-re](/2012/01/14/visszatekintes-2011-re.html)
posztomban szerepelt egy kérdőív, melyet összesen 26 válaszadó töltött
ki. Ezúttal is köszönöm mindenkinek a segítséget, ötleteket,
jókívánságokat! A válaszadók között volt végzős egyetemista, junior, de
10-13 éve Java-ban fejlesztő senior, és vezető fejlesztő is. Kb. kétszer
annyi senior fejlesztő töltötte ki, mint junior, pár vezető beosztásban
dolgozó. Általában mindennel foglalkoznak (backend és frontend is,
ismerik és használják a teljes stack-et), számomra meglepő módon csak
kevesen írták csak az egyiket. Emellett kitöltötte olyan is, aki
mindennapjaiban üzemeltet (is), oktat, tesztel, vagy a build
folyamatokkal foglalkozik.

A témák, melyek érdeklik a válaszadókat, és akár konferenciákra is
elmennének azzal kapcsolatban, nagyon változatos. Nem volt egyszerű
összesíteni, de nem akartam feleletválasztással megkötni a kezeteket, de
így is sokan a zárójelbe tett ötletekből csemegéztek. Amiről a
válaszadók legszívesebben olvasnának, az magasan a különböző
módszertanok, kb. dupla annyian szavaztak rá, mint a második
helyezettre. Ahhoz képest, hogy az az elterjedt hit, hogy a fejlesztők
nem szeretnek tesztelni, a második helyen a tesztelés/teszt eszközök
bemutatása végzett. Számomra meglepő volt, hogy alap JDK-s dolgokról is
szívesen szeretnek olvasni, nem kell mindig más technológia után
kutakodni. Ezt megerősíti az is, hogy a [Java memóriakezelés,
szemétgyűjtő
algoritmusok](/2011/12/30/java-memoriakezeles-szemetgyujto.html) postom
is kiemelkedően látogatott. Számomra furcsa, hogy az OSGi-t egy ember
említette meg, úgy látszik csökken a népszerűsége. A konferencia fő
érdeklődésre számot tartó témái: Java 7 újdonságok, Java EE, cloud, SOA
és mobil fejlesztés. Egyrészt nagyon jól csinálják a mostani
konferenciák szervezői, mert minden ezekről szól. Másrészt az nagyon
érdekes, hogy a válaszadók ezeket a témákat általában nem jelölték meg,
hogy a blogomon olvassanak róla. Harmadrészt a JavaFX szinte senkit nem
érdekel. A SOA, bár sokan elcsépelt buzzwordnek tartják, mégis előkelő
helyen van. A Java jövőjével kapcsolatban általában nincsenek nagy
félelmek. A hype ugyan alábbhagyott, de azért mindenki szereti (különben
nem olvasnák a blogot), és kivár. Többeknek nem tetszett az Oracle
felvásárlás, de szerintük azért talán a Java jövőjét nem fenyegeti.

És akkor kicsit a statisztikáról is. A legtöbb válaszadó nem kizárólag
Java-ról akar olvasni. Az olvasók felének jó így a szint, másik fele azt
választotta, hogy legyen általános és technikai is. A válaszadók
többségének jó így a postok hossza, sokan nem bánnák, ha a hosszúak
között lennének rövidebbek is.

És akkor a jövőről. Az űrlap kitöltése alapján azt látom, hogy gyökeres
változtatásra nincs szükség. Témák tekintetében a JDK-val és a
teljesítményhangolással foglalkozó postokat is igyekszem írni. A
válaszadók gyakran való életbeli példákat szeretnétek. Talán nem
hangsúlyozom eléggé, de a postok nagy részének alapja egy probléma,
amibe a való életben futok bele. A mögé teszek egy kis hátteret is, és a
probléma megoldását is megírom. A későbbiekben igyekszem a konkrét
környezetet jobban bemutatni. A elvekkel, módszertanokkal,
megmondásokkal kapcsolatban van egy kis félelmem. Ugyanis a
technológiák, eszközök általában egzakt valamik, amiről viszonylag
objektíven lehet írni (mármint egy probléma egy eszközben való
megoldásáról, nem magáról az eszközről). Az elvek nem mindig ilyenek,
nagyon kevés általánosan elfogadott alapszabály létezik. Gondoljunk
bele, hogy pl. a singleton is mennyire megosztja a fejlesztőket, de
beszélhetnénk itt a CI-ről, AOP-ről, agilis fejlesztésről, extrém
programozásról, TDD-ről, stb. Általában megpróbálok objektív maradni, de
így sem mindig sikerül. Ilyen jellegű postokra inkább az év közepétől
számíthattok. Másik téma, amiről mindenképpen többet szeretnék írni, az
a tesztelés, teszt vezérelt fejlesztés. Amiről biztos, hogy nem fogok
írni a közeljövőben, az a JavaFX, OSGi és a JVM-en futó alternatív
nyelvek. Tudom, az utóbbi többeknek kedvence, de jelenlegi munkámban még
nem látom az alkalmazhatóságukat, nem tartom őket annyira kiforrottnak
sem, és a csapat, amelynek tagja vagyok, sem rendelkezik elegendő
kompetenciával, hogy be mernénk vetni. Szabadidőm inkább a Java közli
technológiáknak szentelem. Egyedül a Jython, ami néha-néha előkerülhet,
a többi addig nem, míg megfelelően el nem terjed. A témákat megpróbálom
sokszínűen tartani, a szintet sem módosítom. Alapvetően a hosszabb
cikkekre fogok továbbra is koncentrálni, de igyekszem rövidebb cikkeket
is beszúrni. Köszönöm a javaslatokat, hogy több forráskódot és képet
szerepeltessek, ezeket is igyekszem betartani.

A Java 2 útikalauz programozóknak című könyvet i\*\*\*a@gmail.com e-mail
címmel rendelkező válaszadó nyerte, már tud róla, gratulálok!
