---
layout: post
title: MongoDB
date: '2014-04-03T22:19:00.001+02:00'
author: István Viczián
tags:
- python
- nosql
- Oktatás
modified_time: '2018-06-09T23:09:10.733+02:00'
---

Régóta keresem a kapcsolatot a NoSQL adatbázisokkal. Ezek közül az egyik
legelterjedtebb a MongoDB, a hírekben is erről hallani a legtöbbet.
Rengeteg energiát fordítanak a népszerűsítésére, remek dokumentációja
van, sok videót lehet találni, konferenciákat szerveznek, neves
előadókat beszéltetnek különböző felhasználási területekről,
sikersztorikról. Ennek a stratégiának a része a [MongoDB
University](https://university.mongodb.com/) is, ahol különböző online
tanfolyamokon lehet részt venni. A dolog szépsége, hogy a tanfolyamok
teljesen ingyenesek, de ennek ellenére rendkívül igényesen ki vannak
dolgozva. Van kurzus Java, Python és Node.JS fejlesztőknek, de van egy
külön DBA-knak tartott tanfolyam is. Mivel már régóta [második
nyelvként](/2011/06/13/masodik-nyelv-python.html) a Python-t használom,
a [M101P: MongoDB for
Developers](https://university.mongodb.com/courses/M101P/about)
tanfolyamot végeztem el, melynek során a programozási példák Pythonban
voltak, és ezen a nyelven kellett megírni a gyakorlati feladatokat is.
Külön meglepetés volt, hogy kaptunk egy Pycharm 90 napos licencet is,
mely a JetBrains IDE-je, nem kevésbé kitűnő szoftver, mint az IDEA,
melyről csak szuperlatívuszokban tudok beszélni.

Maga a tanfolyam egy 7 hetes képzés volt, hetente új tananyaggal. Az
első hét az alapfogalmakat tisztázta, és segített a környezet
beüzemelésében. A fejlesztés a Bottle pehelysúlyú webes keretrendszerrel
és a Pymongo klienssel történt, sokak bánatára még csak Python 2.7-ben.
Külön érdekes volt a [Bottle](http://bottlepy.org/docs/dev/index.html)
megismerése, mellyel hatékonyan tudunk egyszerű webes alkalmazásokat
összedobni. Az első héten elmagyarázták a JSON rejtelmeit is, hiszen a
MongoDB natívan JSON dokumentumokat kezel, de valójában minden JSON-ben
van, pl. egy explain plan, vagy egy belső statisztika is JSON-ben jön
vissza. A konzolja maga egy JavaScript interpreter, nagyon tetszett,
hogy pl. a következő utasítással lehet gyorsan teszt adatokat generálni.

{% highlight javascript %}
for (var i = 1; i <= 25; i++) db.testData.insert( { x : i } )
{% endhighlight %}

Majd egy utasítással lekérdezzük a generált adatokat.

{% highlight javascript %}
db.testData.find()
{% endhighlight %}

A második hét szólt a CRUD műveletekről, a harmadik a séma tervezésről.
A következő három hét volt az izgalmasabb, amikor is először a
teljesítményről volt szó, azaz az indexek használatáról, majd az
aggregation frameworkről, mellyel, mint a neve is mutatja komplex
lekérdezéseket tudunk futtatni. Eztán következett a replikáció és a
sharding. Az utolsó hét laza volt, ekkor két esettanulmány hangzott el.

Egy hét úgy telt, hogy hét elején elérhetővé váltak a videók, kb.
hetente 1-2,5 órányi terjedelemben, de fel voltak vágva apró darabokra,
jellemzően 3-6 perces részekre. Mindegyik videó után volt egy egyszerű
kis teszt, mely ellenőrizte, hogy megértetted-e az elhangzottakat. Majd
mindegyik hét végén volt házi feladat, 3 - 5 feladattal, melyek
általában gyakorlati példák voltak. Vagy programot kellett írni, vagy
egy bonyolultabb lekérdezést. Van, hogy adták az adatbázis tartalmat,
melyet be kellett tölteni. Volt egy példa alkalmazás, egy blog motor,
melynek a perzisztens rétegét kellett megírni, bár jellemzően eléggé ki
volt preparálva, csak egy-két sort kellett bele írni. A feladat
ellenőrzése úgy történt, hogy vagy az eredményt kellett beírni, vagy
tesztkérdések közül kiválasztani, vagy lefuttatni egy programot, melynek
eredményét kellett elküldeni. (Pl. webes klienst szimulálva teszt
eseteket futtatott, és ha sikeres volt, akkor adott egy számot, amit el
kellett küldeni.) A megoldásokat a következő hét elejéig kellett
beküldeni.

A hetedik héten kellett megoldani a vizsgafeladatokat, szám szerint
tízet. Ebben volt teszt és gyakorlati példa is. Volt egyszerűbb, de volt
olyan is, melyen sokat kellett gondolkozni, és a videókat is
visszanézni, hogy biztos legyél a dolgodban. Az volt az érdekessége,
hogy itt nem kaptál visszajelzést, hogy jó-e a válasz.

A végén az értékelés úgy történt, hogy a legrosszabb hetet kivéve fogták
a heti házi feladatok, és a vizsga átlagát, és ha 60% felett voltál, még
egy bizonyítványt is kaptál (PDF-ben, egyedi azonosítóval, mely
ellenőrizhető).

A tanfolyam alatt végig működött egy fórum és egy wiki, a videók még
mindig elérhetőek.

Be kell vallanom, nagyon tetszett ez a fajta tanulási mód. Hetente kb.
5-6 órát kellett vele foglalkoznom. Bár hiszek abban, hogyha valamit
alaposan meg kell tanulni, akkor könyvből és netes forrásokból
hatékonyabb, itt viszont az volt a cél, hogy egy benyomást, és áttekintő
képet kapjak. Erre tökéletes volt, hiszen folyamatosan de nem túl nagy
adagban jött az új anyag, és érdekes feladatok is voltak. Én még
annyival megtoldottam, hogy egy nagyon egyszerű kis [hobbi projektet
(Badges)](/2014/03/09/openbadges.html) implementáltam
vele, így még jobban rögzültek az ismeretek.

A MongoDB-ről is alapban jó tapasztalataim voltak, bár a 32-bites
rendszeren megszenvedtem vele. Az a tooling, ami mögötte van, nagyon
korszerű, és nagyon kézre áll, rendkívül gyorsan lehet eredményeket
elérni, egy agilis projektben, egy startup mögé ideális választás.
Persze hallani rossz tapasztalatokat is, hogy baj van a performanciával,
és a séma nélküliség, a redundancia is okozhat gondot, így nagyon oda
kell figyelni, hogy mikor használjuk. Viszont nagyon szeretnék egy olyan
SQL adatbázist, ami ennyire kézre áll, gyors, skálázható, és az, hogy a
konzolja egy imperatív programozási nyelv interpreterje, és nem csak egy
SQL értelmező, rettentő sokat hozzáad az élményhez.

Érdekességként annyit, hogy 6 312-an kezdték, és 1 141 hallgató végezte
el sikeresen. Javaslom mindenkinek, hogy akit érdekel, próbálja meg.
Azonban ha azonnal indul a projekt, melyben Mongo-t kell használni,
akkor inkább valami intenzívebb módját javasolom a tanulásnak.

![M101P: MongoDB for Developers
certificate](/artifacts/posts/2014-04-03-mongodb/mongo_cert.png)
