---
layout: post
title: Hamcrest
date: '2014-05-26T22:24:00.000+02:00'
author: István Viczián
tags:
- Tesztelés
modified_time: '2018-06-03T09:54:48.265+02:00'
---

Technológiák: JUnit 4.11, Hamcrest 1.3

### Bevezetés

Ahogy egyre többet írok unit teszteket, így foglalkoztat a gondolat,
hogyan lehet minél hatékonyabb asserteket írni. Elvárásaim ezekkel
kapcsolatban a következők. Rövidek legyenek, azaz gyorsan, gond nélkül
lehessen ezeket megírni. Más számára is könnyen olvashatóak legyenek.
Amennyiben elbuknak, értelmes hibaüzeneteket adjanak. És össze lehessen
fűzni akár őket.

Köszönet Lontay Gábornak, aki sokat segített a Hamcrest megértésében.

A poszthoz készült példaprogram [elérhető a
GitHub-on](https://github.com/vicziani/jtechlog-hamcrest).

A Wikipedia [szerint](http://en.wikipedia.org/wiki/Hamcrest) az
asserteknek már a harmadik generációjánál járunk. Kezdetben az assert
csak egy logikai kifejezést várt, ami ha a kiértékelés során hamisat
adott vissza, a teszt elbukott. (Üzenetet ennek is lehetett paraméterül
adni.) A második generációs assertek azonban külön várták az aktuális és
az elvárt eredményt, így az üzenetben ki tudták írni, hogy pontosan mik
nem stimmeltek.

A harmadik generációs assertek azonban támogatják az `assertThat`
kifejezést, mely várja az aktuális értéket, valamint egy un. `Matcher`
objektumot.

    assertThat([ellenőrizendő érték], [matcher]);

Egy példával talán érthetőbb:

{% highlight java %}
assertThat(bank.getName(), either(containsString("CIB")).or(containsString("BANK")));
{% endhighlight %}

Ebből az látszik, hogy fluent interfésszel rendelkezik, és primitív
matcherekből különböző konstrukciókkal, pl. logikai műveletekkel,
bonyolultabbakat lehet összerakni. Gyakorlatilag ezzel egy
[DSL-t](http://en.wikipedia.org/wiki/Domain-specific_language), azaz egy
primitív saját nyelvet rakhatunk össze objektumok (egyezőségének)
vizsgálatára, ami inkább deklaratív, mint procedurális. Sőt, a
hibaüzenetek is olvashatóak maradnak.

Ehhez képzeljük el, hogy nem csak szöveges összehasonlítások vannak,
hanem pl. collectionök kezelésére való mûveletek is, pl. olyan
feltételeket tudunk szabni, hogy egy vagy több elem benne van-e a
collectionben, megfelelő sorrendben-e, stb. Ezen kívül még saját
matchereket is lehet implementálni.

### Hamcrest

Javaban erre a [Hamcrest](http://hamcrest.org/JavaHamcrest) könyvtár
használható (, ami a matchers anagrammája). Ezt az eszközt Joe Walnes
fejlesztette ki a [jMock](http://jmock.org/) mock keretrendszer
részeként, majd kiszervezte és a Hamcrest nevet adta neki.

A Hamcrest [két
rétegből](http://code.google.com/p/hamcrest/wiki/HamcrestDistributables)
áll, egyrészt a `core`, mely stabil, osztályai nem változnak, valamint a
`library`, mely collectionök, stringek, JavaBeanek, stb. kezelésére való
matchereket tartalmaz, és megjelenhetnek újabb és újabb matcherek. Ennek
megfelelően érdemes mindkettőt használni, és a
`org.hamcrest.CoreMatchers` osztály helyett a `org.hamcrest.Matchers`
osztály metódusait statikusan importálni.

Ha már az olvashatóság az egyik legnagyobb előny, nézzük, hogy mi
történik klasszikus esetben, és mi az `assertThat`-tel. A JUnit még
tartja magát.

{% highlight java %}
assert(bank.getName().equals("CIB BANK"));
// ==> hibaüzenet:
// java.lang.AssertionError
// ... stacktrace

assertEquals("CIB BANK", bank.getName());
// org.junit.ComparisonFailure: expected:<C[IB BA]NK> but was:<C[B B]NK>
// ... stacktrace

assertThat(bank.getName(), is(equalTo("CIB BANK")));
// java.lang.AssertionError:
// Expected: is "CIB BANK"
//     but: was "CB BNK"
// ... stacktrace
{% endhighlight %}

És nézzünk egy bonyolultabb feltételt:

{% highlight java %}
assertTrue(bank.getName().contains("CIB") || bank.getName().contains("BANK"));
// java.lang.AssertionError
// ... stacktrace

assertThat(bank.getName(), either(containsString("CIB")).or(containsString("BANK")));
// java.lang.AssertionError:
// Expected: (a string containing "CIB" or a string containing "BANK")
//     but: was "CB BNK"
// ... stacktrace
{% endhighlight %}

Sőt, az `assertThat` egy override-olt metódusa `String`-et is elfogad.

{% highlight java %}
assertThat("name", bank.getName(), either(containsString("CIB")).or(containsString("BANK")));
// java.lang.AssertionError: name
// Expected: (a string containing "CIB" or a string containing "BANK")
//     but: was "CB BNK"
// ... stacktrace
{% endhighlight %}

Ahogy a [tutorial](http://code.google.com/p/hamcrest/wiki/Tutorial) is
írja, rengeteg core matcher jön a Hamcresttel, erről egy jó kis egy
oldalas [referencia
PDF](http://www.marcphilipp.de/downloads/posts/2013-01-02-hamcrest-quick-reference/Hamcrest-1.3.pdf)
is található.

Nyilván vannak általános célú matcherek, mint egyenlőség ellenőrzés,
relációk ellenőrzése, null ellenőrzés, `String`-ek összehasonlítása,
stb. Érdemes [ezt a cikket](http://edgibbs.com/junit-4-with-hamcrest/)
is elolvasni. Ami talán érdekesebb az a JavaBeanek és a kollekciók
kezelése.

### HasProperty

A `hasProperty` metódussal azt nézhetjük meg, hogy egy adott objektumnak
a megadott property-je nekünk megfelelő-e.

{% highlight java %}
assertThat(bank, hasProperty("name", equalTo("CIB BANK")));
{% endhighlight %}

### Collections

A collectionök összehasonlítására a leggyakrabban használt metódusok a
`contains`, `containsInAnyOrder`, `hasItem`, `hasItems` és `isIn`.

A `contains` elnevezése nagyon megtévesztő, itt ugyanis a két collection
pontos egyezőségét várja el, a sorrendet is beleértve.

{% highlight java %}
assertThat(bank.getCards(), contains("CIB VISA Inspire", "CIB MasterCard Gold", "CIB Visa Internetkártya"));
{% endhighlight %}

Más sorrendben adva meg az értékeket, a teszt elbukik, akárcsak akkor,
ha egyet kihagyunk. Ekkor szép hibaüzenetet is kapunk:

    java.lang.AssertionError:
    Expected: iterable containing ["CIB VISA Inspire", "CIB MasterCard Gold", "CIB Vis Internetkártya"]
         but: item 2: was "CIB Visa Internetkártya"
    ... stacktrace


A `hasItem`, `hasItems` már az elnevezésének megfelelően működik, itt
ugyanis tényleg azt nézi, hogy ténylegesen szerepel-e az elem(ek) a
collectionben.

{% highlight java %}
assertThat(bank.getCards(), hasItem("CIB MasterCard Gold"));

assertThat(bank.getCards(), hasItems("CIB VISA Inspire", "CIB MasterCard Gold"));
{% endhighlight %}

Az `isIn` metódussal fordítva adhatjuk meg:

{% highlight java %}
assertThat("CIB MasterCard Gold", isIn(bank.getCards()));
{% endhighlight %}

Ha a `hasItem` metódusnak matchert akarunk paraméterül átadni, hamar
meglepetés érhet. A következő kód ugyanis [nem
működik](https://weblogs.java.net/blog/johnsmart/archive/2008/04/on_the_subtle_u.html):

{% highlight java %}
assertThat(bank.getAddresses(), hasItem(hasProperty("zip", equalTo("5600"))));
{% endhighlight %}

Helyette a következő *trükköt* kell alkalmaznunk:

{% highlight java %}
assertThat((List<Object>)(List)bank.getAddresses(), hasItem(hasProperty("zip", equalTo("5600"))));
{% endhighlight %}

Érdekessége, hogy míg a csak `List`-té castolást az IDEA/Eclipse
elfogadja, parancssori fordításkor elszáll, így kell a `List<Object>`-té
castolás is.

### Saját Matcher implementálása

A matcherek a `Matcher` interfészt implementálják, de mi ne ezt
implementáljuk, hanem induljunk ki valami speciális implementáló
osztályból, melyből leszármaztathatunk. Amennyiben egy objektum egy
értékét akarjuk hasonlítani, akkor
[használjuk](http://www.higherorderlogic.com/2012/09/on-the-composeability-of-hamcrest-matchers/)
a `FeatureMatcher` osztályt. ennek `featureValueOf` metódusa adja vissza
a kívánt értéket.

{% highlight java %}
public class HasNameMatcher extends FeatureMatcher<Bank, String> {

    @Factory
    public static HasNameMatcher hasName(Matcher<? super String> matcher) {
        return new HasNameMatcher(matcher, "name", "name");
    }

    public HasNameMatcher(Matcher<? super String> subMatcher, String featureDescription, String featureName) {
        super(subMatcher, featureDescription, featureName);
    }

    @Override
    protected String featureValueOf(Bank bank) {
        return bank.getName();
    }
}
{% endhighlight %}

És ezt a következőképpen használhatjuk fel:

{% highlight java %}
assertThat(bank, hasName(equalTo("CIB BANK")));
{% endhighlight %}

Vagy hasonlóan egy másik `FeatureMatcher` implementációt, de már
collectionre:

{% highlight java %}
assertThat(bank.getAddresses(), hasItem(hasZip(equalTo("5600"))));
{% endhighlight %}

Ha még ennél is messzebb akarunk menni, akkor egy
`TypeSafeDiagnosingMatcher` leszármazottat érdemes készítenünk (, ez
amúgy mely a `FeatureMatcher` őse).

{% highlight java %}
public class HasAddressWithZip extends TypeSafeDiagnosingMatcher<Bank> {

    @Factory
    public static HasAddressWithZip hasAddressWithZip(Matcher<? super String> valueMatcher) {
        return new HasAddressWithZip(valueMatcher);
    }

    private Matcher<? super String> valueMatcher;


    public HasAddressWithZip(Matcher<? super String> valueMatcher) {
        this.valueMatcher = valueMatcher;
    }

    @Override
    protected boolean matchesSafely(Bank bank, Description description) {
        List<String> zips = new ArrayList<>();
        for (Address address: bank.getAddresses()) {
            if (valueMatcher.matches(address.getZip())) {
                return true;
            }
            zips.add(address.getZip());
        }
        description.appendText(" zip codes found: ").appendValueList("[", ",", "]", zips);
        return false;
    }

    @Override
    public void describeTo(Description description) {
        description.appendText(" address with zip code ").appendDescriptionOf(valueMatcher);
    }
}
{% endhighlight %}

És a használata:

{% highlight java %}
assertThat(bank, hasAddressWithZip(equalTo("5600")));
{% endhighlight %}

Ha ez sem elég, akkor használjuk a `BaseMatcher` osztályt, ennek
leszármazottja a `TypeSafeDiagnosingMatcher`.

A példákban látható, hogy factory metódusokat alkalmaztunk, mely
lehetővé teszi a könnyebb olvashatóságot az `assertThat` metódus
paraméterként. Valamint elláttuk a `@Factory` metódussal. Ez arra való,
hogy a Hamcrestben van egy *generátor*, mely képes kigyűjteni ezen
metódusokat egy osztályba, így nem kell minden osztályt importálnunk. A
`org.hamcrest.Matchers` oszály is így készül.

### Jó tanácsok

Amennyiben matchereket használ vagy ír az ember, először mindenképp
próbáljuk ki a negatív ágat, hogy használható hibaüzenetet ír-e ki.

Megoszlanak arról a vélemények, hogy egy teszt esetben egy assertet
lehet-e csak használni. Én nem vagyok ennyire szigorú, szimpatikus a
[következő
megfogalmazás](http://www.owenpellegrin.com/blog/testing/how-do-you-solve-multiple-asserts/comment-page-1/#comment-6469):
“test one logical CONCEPT per test”. Ez általában akkor teljesül, ha
ugyanazon az objektumon végzel assertet, logikailag összetartozó
feltételeket adsz meg. Gyakran egyszerűbb kifejezni és olvasni, ha több
assert kifejezést használsz.

### Történeti háttér

A [JUnit](https://github.com/junit-team/junit) fejlesztői úgy
[döntöttek](https://github.com/junit-team/junit/wiki/Matchers-and-assertthat),
hogy a JUnit részévé teszik. A [4.4
verzióban](http://junit.sourceforge.net/doc/ReleaseNotes4.4.html) jelent
meg, gyakorlatilag a `hamcrest-core` projekt osztályait a JUnitba
másolták. Ez volt az első alkalom, hogy egy third-party library bekerült
a JUnitba, ami kifejezetten híres volt arról, hogy nem akart plusz
függőségeket. Persze a régi assert metódusok, pl. `assertEquals`,
`assertTrue`, stb. megmaradtak. Megjelent tehát a `org.hamcrest` csomag,
benne a `CoreMatchers` osztály, valamint az `org.junit.matchers`
csomagban a `JUnitMatchers` osztály. Mindez 2007-ben történt.

Sajnos azonban hoztak egy Mavennel szemben álló döntést, ezeket a
class-okat elhelyezték a `junit-4.4.jar` artifact-ba. A JUnit csak a
`core` osztályait tartalmazta. Ha viszont a library osztályaira is
szükség volt, és az ember csak berakta a JUnit mellé, és nem volt
megfelelő a jar fájlok sorrendje a classpath-on, [elég nagy galibát
tudott
okozni](http://marxsoftware.blogspot.hu/2012/06/moving-beyond-core-hamcrest-in-junit.html).
Ennek megoldására jelent meg a
[junit-dep](http://search.maven.org/#artifactdetails%7Cjunit%7Cjunit-dep%7C4.4%7Cjar)
artifact, mely nem tartalmazza a Hamcrestes osztályokat, viszont van
dependency a `hamcrest-core-ra`. Ezt csak a [JUnit
4.11-ben](https://github.com/junit-team/junit/blob/master/doc/ReleaseNotes4.11.md)
javították, ahol a `junit` artifact végre nem tartalmazza a Hamcrestes
osztályokat, hanem egy tranzitív függőség van a `hamcrest-core` 1.3
(jelenleg legfrissebb) verziójára. Így mindenképpen ezt javaslom
használni. A `JUnitMatchers` osztály metódusai deprecated-ek lettek,
helyette a `org.hamcrest.CoreMatchers` metódusai használandók.

Azért is érdemes a legutolsó JUnit-ot használni, mert korábbi verzióban
az `org.junit.Assert.assertThat` nem használta az un. mismatch
descriptiont, így a hibaüzenetek nem lettek olyan beszédesek, és
figyelni kellett, hogy `MatcherAssert.assertThat` legyen használva.
Szerencsére a JUnt 4.11 verziójában ezt már javították.

Úgy látszik, hogy ebben a körben nagyon népszerű a különböző library-k
összecsomagolása. A Mockito esetén is van egy `mockito-all`
[artifact](https://code.google.com/p/mockito/wiki/DeclaringMockitoDependency),
mely a Hamcrest és az [Objenesis](https://code.google.com/p/objenesis/)
osztályait csomagolja egybe. Ez akkor okoz kellemetlen meglepetést,
mikor a Hamcrest egy újabb verzióját akarjuk használni, és nem tűnik
fel, hogy a régebbi verzió osztályai már ott vannak a classpath-on.

### Egyebek

Persze lehet rengeteg matchert találni a neten is, pl.
[szövegre](http://code.google.com/p/hamcrest-text-patterns/),
[dátumra](https://github.com/modularit/hamcrest-date),
[Excel](https://github.com/tobyweston/simple-excel),
[JSON](https://github.com/hertzsprung/hamcrest-json) és
[XML](https://code.google.com/p/xml-matchers/) formátumokra is, stb.

Megjegyzendő, hogy a Hamcrest nem csak JUnittal együtt hasznos, hanem
[más eszközök is
használják](http://code.google.com/p/hamcrest/wiki/UsesOfHamcrest). Több
nyelvre is portolták, mint
[Python](http://github.com/hamcrest/PyHamcrest),
[Ruby](http://github.com/hamcrest/ramcrest), [Objective
C](http://github.com/hamcrest/OCHamcrest),
[PHP](http://code.google.com/p/hamcrest/downloads/list?q=label:PHP),
[Erlang](http://github.com/hyperthunk/hamcrest-erlang),
[ActionScript](https://github.com/drewbourne/hamcrest-as3).
