---
layout: post
title: JWT kezelése Java/Jakarta EE környezetben JAX-RS-sel
date: '2021-06-02T08:00:00.000+02:00'
author: István Viczián
tags:
- JWT
- JAX-RS
- Jakarta EE
description: Hogy lehet JWT tokent kezelni JAX-RS-sel Java/Jakarta EE környezetben.
---

Egy korábbi posztban ([JWT és Spring Security](/2019/03/18/jwt-es-spring-security.html))
írtam arról, hogy mi az a JWT token, és hogyan lehet használni Spring Security-vel.
Ez a poszt azt írja le, hogy lehet JAX-RS-sel használni (ami a Java/Jakarta EE szabvány része is).

A példámban a Jetty servlet containert, Jersey JAX-RS implementációt fogom használni,
és a [Java JWT](https://github.com/jwtk/jjwt) könyvtárat. A szabványos megoldásnak
köszönhetően bármelyik komponens cserélhető.

A folyamat nagyon egyszerű:

* A felhasználó bejelentkezik, és ezáltal kap egy HttpOnly Cookie-t, benne a tokennel, melyet minden kéréssel visszaküld
  a szervernek
* Egy JAX-RS `ContainerRequestFilter` példányon megy keresztül minden kérés. Ez ellenőrzi, kicsomagolja a tokent, és
  létrehoz egy új `SecurityContext` példányt, mely tárolja a bejelentkezett felhasználó adatait, pl. a felhasználónevet és szerepkörét
* A JAX-RS végpontban, azaz a `Resource`-ban már paraméter injectionnel elérhető a `SecurityContext`, de működik pl. a `@RolesAllowed`
  annotáció is

<!-- more -->

A poszthoz egy példa projekt is tartozik, mely [elérhető a GitHubon](https://github.com/vicziani/jtechlog-jwt-javaee).
Indítható az `mvn package jetty:run` paranccsal, példa http kérések a `src/test/http/hello.http` fájlban találhatóak.
Automata integrációs tesztek is vannak.

Bejelentkezéshez el kell küldeni a következő kérést:

```plain
POST http://localhost:8080/api/auth
Content-Type: application/json

{
  "username": "user",
  "password": "user"
}
```
Ezt az `AuthResource` kapja meg, ez először a JJWT használatával előállít egy tokent:

```java
return Jwts.builder()
    .setSubject(username)
    .claim(ROLE_CLAIM, role)
    .setIssuedAt(new Date(now))
    .setExpiration(new Date(now + EXPIRATION))
    .signWith(SignatureAlgorithm.HS512, SECRET.getBytes())
    .compact();
```

Látható, hogy a szabványos mezőkön kívül a `claim()` metódussal saját mezőket is fel lehet venni,
a kód a felhasználó szerepkörét is eltárolja a tokenben.

Majd visszaad egy cookie-t, mely tartalmazza a tokent:

```java
NewCookie newCookie = 
    new NewCookie(COOKIE_NAME, token, "/", "http://localhost:8080", "JWT", 30 * 60, true, true);

return Response.ok(new MessageResponse("Successful"))
    .cookie(newCookie)
    .build();
```

Ez a http válaszban valahogy így néz ki:

```plain
Set-Cookie: token=eyJhbGciOiJIUzUxMiJ9.eyJzdWIiOiJ1c2VyIiwicm9sZSI6InVzZXIiLCJpYXQiOjE2MjI2MzkwMDgsImV4cCI6MTYyMjY0MDgwOH0.VxwmtuuAUPXlhYZVfX7uHc4RQWt8laR65Kb4YmKNm2azSPtvAkWO8fluVp_H4a2v9j_uvtK4fFE_qBraxmBqzg;Version=1;Comment=JWT;Domain=http://localhost:8080;Path=/;Max-Age=1800;Secure;HttpOnly
```

Ha ezt bemásoljuk a [https://jwt.io/](https://jwt.io/) címen található dekóderbe, akkor a következőt kapjuk:

```json
{
  "sub": "user",
  "role": "user",
  "iat": 1622639008,
  "exp": 1622640808
}
```

Ezt a tokent kell minden alkalommal elküldeni fejlécben:

```plain
GET http://localhost:8080/api/hello/user
Accept: application/json
Authorization: Bearer eyJhbGciOiJIUzUxMiJ9.eyJzdWIiOiJ1c2VyIiwicm9sZSI6InVzZXIiLCJpYXQiOjE2MjI2MzkwMDgsImV4cCI6MTYyMjY0MDgwOH0.VxwmtuuAUPXlhYZVfX7uHc4RQWt8laR65Kb4YmKNm2azSPtvAkWO8fluVp_H4a2v9j_uvtK4fFE_qBraxmBqzg
```

Ezt a címet a `JwtFilter` fogja fogadni, mely egy `ContainerRequestFilter`. Fontos, hogy rajta legyen a
`@Provider` és `@Priority(Priorities.AUTHENTICATION)` annotáció. Az implementálásnál arra is kell figyelni,
hogy a `/api/auth` cím esetén ne aktiválódjon, különben a bejelentkezéshez is bejelentkezést fog kérni.

A filter kiveszi a tokent a headerből, ellenőrzi és kicsomagolja a JJWT segítségével.

```java
Jwts.parser()
    .setSigningKey(SECRET.getBytes())
    .parseClaimsJws(token)
    .getBody();
```

A tokenből olvassa ki
a felhasználónevet és a szerepkört is. Ahhoz, hogy bejelentkeztessen egy felhasználót, egy `SecurityContext`
interfészt implementáló osztályt kell megvalósítanunk, aminek `getUserPrincipal()` metódusa adja vissza a 
felhasználó nevét, az `isUserInRole(String role)` metódusa pedig ellenőrzi, hogy a felhasználó
rendelkezik-e a paraméterként átadott szerepkörrel. 

A vezérlés ezután a `HelloResource`-ra ugrik.

```java
@GET
@RolesAllowed("user")
public MessageResponse sayHello(@Context SecurityContext context) {
    System.out.println("Username: " + context.getUserPrincipal().getName());
    System.out.println("Has user role? " + context.isUserInRole("user"));
    return new MessageResponse("Hello JAX-WS!");
}
```

Itt a `@RolesAllowed("user")` annotáció hatására
ellenőrzésre kerül, hogy a felhasználó rendelkezik-e az adott szerepkörrel. Ekkor automatikusan
meghívja a `isUserInRole(String role)` metódust. Ha ez `false` értéket ad vissza, akkor
403 (Forbidden) státuszkódot kapunk vissza. Ez a deklaratív ellenőrzés.

Azonban a bejelentkezett felhasználót, és szerepköreit programozottan is le lehet kérdezni,
ekkor paraméter injectiont alkalmazva egy `SecurityContext` példányt kapunk, ha rajta van
egy `@Context` annotáció.

Amire még figyelni kell, hogy ahhoz, hogy a `@RolesAllowed` annotációk működjenek,
a Jersey-nek be kell kapcsolni a `RolesAllowedDynamicFeature`-t. Ez a következő osztállyal
lehetséges:

```java
@ApplicationPath("api")
public class JerseyConfig extends ResourceConfig {

    public JerseyConfig() {
        packages("hello");
        register(RolesAllowedDynamicFeature.class);
    }
}
```

Az automata tesztesetek elindítanak egy beépített Grizzly Http Servert, és itt is
kell a `RolesAllowedDynamicFeature` regisztrálása. Majd egyszerű, szabványos
JAX-RS kliens hívásokkal ellenőrzik a működést.