---
layout: post
title: Perzisztens réteg technológiák és a MyBatis
date: '2022-10-06T10:00:00.000+02:00'
author: István Viczián
description: Milyen perzisztens réteg technológiák vannak, és a MyBatis bemutatása.
---

## Bevezetés

Amikor adatbázist kell választani, főleg a relációs adatbázisok és az SQL kerülnek szóba.
Az ezzel való kapcsolattartásra az alkalmazás oldalon főleg a JPA szabványt, és 
annak valamelyik implementációját, pl. a Hibernate-et használjuk.

Régóta sokan ódzkodnak ettől a technológiától, különböző okok miatt.
Hamar lehet vele eredményeket elérni, azonban nagyon nehéz megérteni a mélységeit.
Ennek hiányában azonban az alkalmazásunk rosszul teljesíthet, az N + 1 probléma miatt
nagyon sok SQL utasítást adhat ki, és mivel a JPA implementáció ezeket generálja,
nem tudjuk finoman szabályozni. A JPA ezen kívül nehezebben alkalmazható egy
már meglévő, esetleg nem körültekintően megtervezett adatbázisra, sokkal inkább támogatja azt,
ha a Java osztályokból indulunk ki.

Ezért érdemes megnézni, hogy milyen alternatív technológiák vannak, és ezek
milyen jellemzőkkel rendelkeznek.

A technológia kiválasztása valamilyen szinten hat az alkalmazásunk architektúrájára is.
Többrétegű alkalmazás esetén a perzisztens réteg tartja a kapcsolatot az adatbázissal. 
Itt különböző architektúrális mintákat használhatunk, ebből egy pár darab:

* Repository pattern, a Domain Driven Design (DDD) könyvből
* Table és Row Data Gateway a Patterns of Enterprise Application Architecture (Martin Fowler) könyvből
* Data Mapper ugyanonnan
* Data Access Object (DAO) a Java EE tervezési minták közül

Bizonyos neveket ráadásul bizonyos technológiák is használnak, ilyen pl. a repository,
melyet a Spring Framework is használ a perzisztens rétegének elnevezésére, amit
a Spring Data JPA is átvett.

Az eredeti tervem az volt, hogy ezek jelentését részletesen kifejtem, és összehasonlítom 
őket. De rossz hírem van. Arra jöttem rá, hogy ezeket a fogalmak nincsenek jól
definiálva, nem összehasonlíthatóak, és [mindenki másra használja ezeket](https://stackoverflow.com/questions/804751/what-is-the-difference-between-the-data-mapper-table-data-gateway-gateway-da). És ezt
a különböző technológiák tovább bonyolítják, ugyanis saját komponenseik
elnevezésére használják ezeket a fogalmakat, helytelenül.

(Egy szemléletes példa erre, hogy a DDD szerint a repository egy olyan objektum, mely
az üzleti logika és az és az üzleti objektumok adatbázisból olvasásáért vagy oda írásáért felelős ún. 
mapping réteg között helyezkedik el, és az üzleti objektumokat a kollekciókhoz hasonlóan kezeli. Ezen túl
komplex lekérdezési lehetőséget is biztosít úgy, hogy a lekérdezési feltételeket dinamikusan lehet
összeállítani. A Spring Data JPA repository-ja ezzel pont ellentétes, előre definiálnunk kell
a metódusokat, melyek csak egy jól meghatározott feltétellel hívhatóak meg.
Saját véleményem szerint a repository-nak a JPA Criteria Query API-ja sokkal jobban megfelel.)

Ezért úgy döntöttem, nem én fogok ezekben a fogalmakban rendet szabni, hanem inkább
egy tulajdonság rendszert állítok össze, ami alapján a perzisztens technológiák
osztályozhatóak. Ez legyen a következő:

* Szabvány-e vagy egyedi implementáció
* Ingyenes-e
* SQL lekérdező nyelvet kell használni, vagy saját nyelve van, amiből maga generál le SQL utasításokat
* Van-e benne mapping, azaz az adatbázisból jövő adatokat automatikusan meg tudja-e feleltetni az objektumokkal
* Elég-e interfészeket definiálni, amihez maga generálja ki az implementációt.
* Képes-e metódusnév alapján implementációt generálni

A mapping tipikusan reflectionnel működik, és rendelkezik alapkonfigurációval 
(pl. az attribútum neve megegyezik az oszlopnévvel), de ez személyre is szabható.

Azt is eldöntöttem, hogy nem a különböző tervezési minták neveit fogom használni, hanem 
a különböző technológiák elnevezési konvencióit.

Ezek alapján a JPA:

* Szabványos, a Java EE szabvány része, implementációi pl. a Hibernate vagy az EclipseLink
* Mindkét elterjedt implementációja ingyenes
* Saját nyelve van, a JPQL, vagy a Criteria Query API is használható
* (Object-Relational Mapping) ORM eszköz, azaz megfelelteti az objektumokat az adatbázisból jövő adatokkal
* Nem elég interfészeket definiálni
* Ezért metódusnév alapján sem tud implementációt generálni

<!-- more -->

## Technológiák

Azonban sok egyéb technológia is van, számomra azok különösen érdekesek, melyet a Spring Boot is támogat.
Ezek:

* Natív JDBC
* Natív Hibernate
* Natív JPA
* Spring JdbcTemplate
* Spring Data JDBC
* Spring Data R2DBC
* Spring Data JPA
* MyBatis
* JOOQ

Java EE környezetben érdemes még megemlítenem az Apache DeltaSpike Data technológiát is, mely
a Spring Data JPA megfelelője Java EE környezetben.

A natív JDBC-t már semmiképp nem érdemes használni, hiszen rendkívül körülményes. A Spring
JdbcTemplate egy jó alternatíva, egy vékony réteg a JDBC fölé.

A Hibernate-et én már nem választanám magába, csak JPA-n keresztül. 

A Spring Data egy projekt gyűjtemény, és a benne lévő projektek célja, hogy különböző
adatbázisokat és technológiákat egy egységes modell alapján lehessen kezelni.
Egyszerűen lehessen a mappinget elvégezni
és lehetőleg az interfész és a metódus nevek alapján is tudjon implementációt generálni.
Az R2DBC reaktív programozást tesz lehetővé a reaktív R2DBC adatbázis driver használatával.
A JPA-t önmagában nem választanám, kizárólag a Spring Data JPA-val.

A [MyBatis](https://mybatis.org/mybatis-3/) egy egyedi implementáció, ami egy jó átmenet a JDBC és a JPA között, ugyanis a nyelve
még az SQL, azonban képes a mappingre.

Tud interfész implementációt generálni, sőt van egy [MyBatis-Plus](https://baomidou.com/) kiegészítése, ami képes 
metódusnevek alapján implementációt generálni. Van egy [MyBatisX](https://plugins.jetbrains.com/plugin/10119-mybatisx) IDEA
plugin is, mely segít a fejlesztésben.

A MyBatis jól jöhet, ha egy már létező adatbázishoz akarunk kapcsolódni.

Elterjedt még a [JOOQ](https://www.jooq.org/), mely egy egyedi eszköz, van ingyenes és fizetős verziója is.
Segítségével az adatbázisból tudunk Java osztályokat generálni, majd fluent API-val SQL lekérdezéseket
megfogalmazni.

Nagy félreértés az, hogyha van egy perzisztens technológiánk, akkor mindenre azt kell használni. A Java EE
kifejezetten azt írja, hogy a JPA megfelelő kevés számú, de bonyolult objektumgráf kezelésére, és ha
nagytömegű adatot akarunk kezelni, akkor használjuk JDBC-t. A JOOQ sem a JPA helyére akar lépni, hanem
kiegészítő technológiaként arra az esetre, ha elértük a JPA határait.

## MyBatis

Ebben a posztban azonban a MyBatisról írok a továbbiakban. A MyBatisnak van Spring Boot illesztése, ez a
[MyBatis-Spring-Boot-Starter](https://mybatis.org/spring-boot-starter/mybatis-spring-boot-autoconfigure/)
library. A MyBatis a http://start.spring.io címen is kiválasztható.

A példaprojekt elérhető a [GitHubon](https://github.com/vicziani/jtechlog-mybatis).

A MyBatist többféleképp is használhatjuk. Egyrészt használhatunk interfészeket, és
annotációkat a következő módon:

```java
@Mapper
public interface EmployeeMapper {

    @Insert("insert into employees(id, name) values (seq_employees.nextval, #{name})")
    @Options(useGeneratedKeys = true, keyProperty="id")
    void save(Employee employee);

    @Select("select id, name from employees where id = #{id}")
    Employee findById(long id);

}
```

Ezután már csak injektálnunk kell, és meghívni a metódusait. Látható, hogy az annotációk SQL
utasításokat tartalmaznak.

A másik megoldásban ún. mapper XML állományokat készítünk,
amiben leírjuk az adatbázis műveleteket, és ezekre hivatkozunk egy `SqlSession` példány használatakor.

Az `application.properties`-ben először meg kell mondani ezen állományok helyét:

```
mybatis.mapper-locations=/mappers/employees.xml
```

Ekkor a mapper xml állományt az `src/main/resources/mappers/employees.xml` elérési útvonalon helyezzük el
a következő tartalommal:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<!DOCTYPE mapper
        PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Mapper 3.0//EN"
        "https://mybatis.org/dtd/mybatis-3-mapper.dtd">
<mapper namespace="jtechlog.mybatis.EmployeeRepository">
    <insert id="saveEmployee" useGeneratedKeys="true" keyProperty="id">
        insert into employees(id, name) values (seq_employees.nextval, #{name})
    </insert>

    <select id="findEmployeeById" resultType="jtechlog.mybatis.Employee">
        select id, name from employees where id = #{id}
    </select>
</mapper>
```

(Ezt az IDEA megfelelő pluginnal automatikusan tudja kódkiegészíteni.)

Majd hozzunk létre egy Spring repository-t:

```java
@Repository
@AllArgsConstructor
public class EmployeeRepository {

    private SqlSession session;

    public void save(Employee employee) {
        session.insert("saveEmployee", employee);
    }

    public Employee findById(long id) {
        return session.selectOne("findEmployeeById", id);
    }
}
```

## MyBatis-Plus

A MyBatis-Plus egyik hátránya, hogy a dokumentációja csak kínai nyelven elérhető.

A példaprojekt elérhető a [GitHubon](https://github.com/vicziani/jtechlog-mybatisplus).

Ehhez is van starter:

```xml
<dependency>
    <groupId>com.baomidou</groupId>
    <artifactId>mybatis-plus-boot-starter</artifactId>
    <version>3.5.2</version>
</dependency>
```

Itt is egy interfészt kell írnunk, de öröklődnie kell a 
`BaseMapper` interfészből, mely sok előregyártott metódust tartalmaz.

```java
@Mapper
public interface EmployeeMapper extends BaseMapper<Employee> {

}
```

Az `Employee` osztályon van pár magáért beszélő annotáció:

```java
@TableName("employees")
@KeySequence("seq_employees")
```

Ezután ezeket a metódusokat máris használhatjuk, pl. a tesztesetben:

```java
var employee = new Employee("John Doe");
employeeMapper.insert(employee);

var employeeToSelect = employeeMapper.selectById(employee.getId());
assertEquals("John Doe", employeeToSelect.getName());
```

Ezen kívül lehetőség van metódusokat névkonvenció szerint megadni,
amihez automatikusan fog implementációt gyártani a MyBatis-Plus.

A kigenerált SQL utasításokat a naplózás állításával tudjuk megnézni,
amihez az `application.properties`-ben a következő bejegyzést kell
tennünk:

```
logging.level.jtechlog.mybatis.EmployeeMapper=debug
```