---
layout: post
title: Hogyan használják rosszul a BDD-t?
date: "2025-05-28T10:00:00.000+02:00"
author: István Viczián
description: Tapasztalatom szerint sokan hibásan használják a BDD-t, a rossz gyakorlatokat, félreértéseket próbálom összegyűjteni.
---

## Bevezetés

A Behavior-Driven Development (röviden BDD) már egy 2000-es évek elejétől létező
módszer. Még a mai napig is sokan használják, sőt vezetik be létező vagy
új projekteken.

Sajnos azonban azt vettem észre, hogy sokan félreértik és hibásan használják.
Az Interneten is rengeteg rossz példa terjed, sőt a különböző nagy nyelvi
modellek is hibás megoldásokat hoznak (nyilván az előbbi példák alapján), ezekből is
fogok többet is mutatni.
Ezzel azonban nem segíti, hanem inkább hátráltatja a projekt előrehaladását.

Ebben a posztomban megpróbálom összegyűjteni, hogy hol lehet elrontani a BDD
használatát, valamint milyen rossz gyakorlatokat látok a mai napig.
Saját tapasztalatokat és erősen szubjektív elemeket is tartalmaz.
Ez a korábbi [Fejlesztőként mivel akadályozom a tesztelők munkáját?](https://www.jtechlog.hu/2022/08/20/fejlesztok-es-tesztelok.html)
írásom folytatásaként is felfogható.

## Röviden a BDD-ről

Nem célom a BDD részletes kifejtése, csak amennyi feltétlenül szükséges a megértéshez.
Hivatalos definíció hiányában a kialakulásának céljait érdemes megérteni.
Ez olyan módszer, megközelítés, melynek célja hogy a szoftver elvárt viselkedését
példákon keresztül mindenki számára érthető, természetes nyelvi formában fogalmazza meg.
Gyakran emlegetik a Three Amigos (magyarul: Három Barát) kulcsszereplőket is,
ami arra utal, hogy az üzleti szereplők, fejlesztők és tesztelők közösen
dolgoznak annak érdekében, hogy mindenki ugyanazt értse "kész alatt". (Utalva itt
az elfogadási kritériumokra - angolul: acceptance criteria.) Általánosan elterjedt még
a Given-When-Then használata, mely szavak segítségével struktúrálni tudjuk
az üzleti követelmények leírását. Elterjed eszköz a polyglott, azaz több
programozási nyelven is használható Cucumber eszköz, valamint a nagyon egyszerű Gherkin
nyelv.

Cucumber esetén a követelményeket ún. feature fájlban lehet leírni, mely forgatókönyveket, példákat (scenario) tartalmaz. Ezek lépésekből (step) állnak, az előbb említett Given-When-Then
struktúrában. A természetes nyelven megfogalmazott lépést implementálni kell
valamilyen programozási nyelven, ez az ún. step definition.

<!-- more -->

## Példa projekt

Ehhez a poszthoz is készült egy példaprojekt, mely [elérhető a GitHubon](https://github.com/vicziani/jtechlog-bdd).
Klasszikus 3-rétegű Spring Boot alkalmazás. Webes felhasználói felülettel és REST API-val is rendelkezik. BDD eszközként a Cucumbert használom. A jellemzők a `.feature`
fájlokban vannak. Érdekessége, hogy a lépések implementálva vannak Selenium WebDriverrel (page object tervezési mintával) a webes felület, valamint RestAssureddel a REST API tesztelésére.

Az alkalmazás képzéseket tart nyilván (`course`), melyekem van egy maximális
résztvevő szám (`limit`). A képzésre jelentkezők jelentkezéseket adhatnak le
(`applicant enroll`). Az újra jelentkezés nem ad hibát (idempotens).
Betelt tanfolyamra nem lehet jelentkezni.

## Hiba: a BDD-t csak fejlesztők, vagy csak tesztelők használják

Az általam tapasztalt leggyakoribb hiba, hogy használják a BDD-t, Cucumbert, Gherkint,
azonban vagy csak a fejlesztők, vagy csak a tesztelők. Ezzel pont a legalapvetőbb
koncepciót sértik meg, hogy a BDD eszköze a Three Amigos kommunikációjának.

A fejlesztők, és a tesztautomatizálással foglalkozók sokkal jobban szeretnek
a tapasztalatuknak, vagy érdeklődési körüknek megfelelő programozási nyelvet
(pl. Python, Java, Kotlin, stb.) használni. Ha rájuk erőltetünk valami mást, mint pl a régen nagy divat XML
nyelvet (lásd BPMN, BPEL, stb.), netán csak egy cégen belül használatos egyedi
nyelvet, akkor (jogosan) csak ellenállásba fogunk ütközni. Lásd korábbi
[Miért ne fejlesszünk saját keretrendszert?](/2011/05/11/ne-fejlesszunk-sajat-keretrendszert.html)
című posztomat.

Gyakori jelenség, hogy egy "kiválasztott" alkotja meg a nyelvet, azért, hogy a
"többiek" dolga könnyebb legyen. Sokszor a megalkotója nem is dolgozik benne, nem fogalmaz
meg vele üzleti követelményeket, "másnak" csinálja, "másnak" segít ezzel. Személyes véleményem, különösen oktatóként, hogy
egyáltalán nem kell másoknak egy leegyszerűsített nyelvet adni, pl. a Python nyelv elsajátítása
mindenki számára megugorható, ráadásul másra is lehet használni. Attól,
aki tesztautomatizálással akar foglalkozni, egy elterjedt nyelv megismerése elvárható.
A mások segítése saját nyelvvel csak egy illúzió, igazi segítség az, ha egy általános
célú, máshol is használható nyelv vagy eszköz elsajátítását támogatjuk.

Szerinted egy Java programozó melyiket írja szívesebben?

```java
@Test
void announceCourse() {
    courseService.announceCourse(new CourseAnnouncement("java-01", "Java", 3));
    assertThat(courseService.findAll())
            .extracting(CourseView::code)
            .containsExactly("java-01");
}
```

```gherkin
Scenario: Announce a course
    When I announce a course
    Then it should be listed among the announced courses
```

A tesztelésre használható Java eszközök (JUnit, AssertJ, Mockito, stb.) rendkívül
kiforrottak, egyszerűen használhatóak,
igen olvasható és karbantartható kódot lehet velük alkotni. Unit, integrációs
és E2E tesztek írására is különösen alkalmasak. **Csak fejlesztők, tesztautomatizálók által használt BDD a legtöbb esetben felesleges.**

Ráadásul a BDD a Test-Driven Development (TDD) finomításaként, kiegészítéseként jött létre.
Tehát a koncepció, hogy először fogalmazzuk meg a követelményeket.

Ezzel kapcsolatban a [Cucumber oldala is tartalmaz néhány tévhitet](https://cucumber.io/docs/bdd/myths):

- Forgatókönyvek elkészítése a kód elkészítése után: sarkosan fogalmaz, ez
  egy jó tesztautomatizálási módszer, de ez nem BDD!
- Attól, hogy BDD eszközt (pl. Cucumber) használsz, még nem használsz BDD-t!

## Hiba: nem üzleti követelmények rögzítése

Gyakori, hogy a BDD-t nem üzleti követelmények rögzítésére használják,
és nem mindenki számára érthető állításokat fogalmaznak meg benne.
Ilyen példákkal sajnos tele van az Internet. A leggyakoribb jelenség,
hogy valamilyen technológia szerepel a leírásban.

Mutatok néhány elrettentő példát. Első példánkban a felhasználói
felületre való utalások kerülnek a forgatókönyvekbe.
**Az üzlet nyelvét kell használni, deklaratív módon, és kerülni kell a felhasználói felületre való utalásokat!**

Ezek elkerülésére csak kérdezzük meg magunktól, hogyha változik az implementáció,
át kell-e írnunk a forgatókönyveket. Ha a válasz igen, akkor a forgatókönyv
inkább imperatív jellegű, és érdemes átfogalmazni, hogy deklaratív legyen.

```gherkin
Scenario: Announce a course
    When I fill in the code field with the value "java-01"
    And I click the "Announce" button
    Then the course appears in the table
```

Sajnos ennél még horrorabb megoldásokkal is találkozni. **Kerülni kell a különböző technológiákat, CSS selectorokat, XPath kifejezéseket, stb.!**

```gherkin
Scenario: Announce a course
    When I fill in the "body > form:nth-child(2) > input[type=text]:nth-child(1)" field with the value 'java-01'
    And I click the "/html/body/form[1]/button" button
    Then the values of the "body > table > tbody > tr > td:nth-child(1)" selector contains the 'java-01' value
```

Ilyet láttam API hívásakor is. **Kerülni kell a JSON, XML, XPath, JSON Path formátumok, kifejezések használatát is!**

```gherkin
Scenario: Announce a course
    When I send the following POST request to the "http://localhost:8080/api/courses" address:
    """
    {
        "code": "java-01",
        "name": "Java",
        "limit": 3
        }
    """
    Then I send a GET request to the "http://localhost:8080/api/courses" address, and the result of the "/name" JSON Path expression contains
    the "java-01" value
```

Erre itt egy példa megvalósítás is: [REST API Testing with Cucumber](https://www.baeldung.com/cucumber-rest-api-testing).

Az adatbázis műveletek sem maradhattak ki.

```gherkin
Scenario: Enroll in a course
    Given I insert a course into "courses" table with "java-01" code
    When John enrolls in the course
    Then the "select count(enrollments) from courses left join course_enrollments on code=course_code group by code where code = java-01" query returns "2"
```

**Kerülni kell az SQL utasításokat is!**

## Hiba: ubiquitous language mellőzése

A ubiquitous language egy DDD-ből átvett fogalom, és azt a célt
fogalmazza meg, hogy egy közös üzleti nyelvet használjon mindenki.
Ennek megsértése az előző eset, mikor technológiai fogalmakat használunk.
De megsértése az is, hogyha ugyanarra az üzleti fogalomra teljesen
más szavakat használunk.

A "tanfolyam meghirdetése" legyen `announce course`, tehát hibásak a következők: `create course`,
`save course`, `publish training`, stb.

A "jelentkező jelentkezik" legyen `applicant enrolls`, akkor a `applicant applies`,
`candidate enrolls`, `student registers`, `create enrollment` hibás.

Gyakran látom, hogy a technológiákból jönnek a különböző megnevezések, mint pl. `create`,
`read`, `update`, `delete`, `select`, `insert`, `post`, `findAll`, `save`. Ezek
tipikusan a perzisztenciára vonatkoznak, nem az üzleti elvárásokra.

**Ugyanarra a fogalomra ugyanazt a megnevezést használjuk!**

## Hiba: teljesen felesleges részletek a forgatókönyvekben

Minden érték megadásra kerül a forgatókönyvben. Ez teljesen felesleges,
érdemes csak a fontosabbakra koncentrálni. Nagyon jól használható
az ún. "default values" tervezési minta, azaz a lényegtelen adatok helyére
alapértelmezett, akár generált értékeket szúrunk be. **Kerüljük az összes részlet megadását!**

```gherkin
Scenario: Announce a course
    When I announce a course with code "java-01", with name "Java", with limit 3.
    Then it should be listed among the announced courses with code "java-01", with name "Java", with limit 3.
```

## Hiba: csak atomi műveletekből való építkezés

Csak a lépések egy szűk készlete áll a rendelkezésünkre, és mindent ebből szeretnénk megvalósítani. **Használjunk összevont lépéseket!**

```gherkin
Scenario: Course is full
Given I announce a course
    And John enroll in the course
    And Jane enroll in the course
    And Jack enroll in the course
    When James enroll in the course
    Then the number of the free seats should be 0
    And it shouldn't be possible for attendees to enroll
```

Mennyivel egyszerűbb a következő:

```gherkin
Scenario: Course is full
    Given I announce a course with a limit of 3
    When 3 attendees enroll in the course
    Then the number of the free seats should be 0
    And it shouldn't be possible for attendees to enroll
```

## Hiba: komplex, több esetet tartalmazó forgatókönyvek

Könnyen lehet olyan forgatókönyvet létrehozni, mely egyszerre több
esetet fogalmaz meg, több ellenőrzés van benne.
**A komplex forgatókönyveket egy jellemző alatt több forgatókönyvre kell szétbontani!**

```gherkin
Scenario: Announce a course
    When I announce a course with a limit of 10
    Then it should be listed among the announced courses
    and it should be possible for attendees to enroll
    and the number of the free seats should be 10
```

Itt egy képzés meghirdetésekor azt is nézzük, hogy megjelent-e, kiválaszható-e
jelentkezésre, és mennyi szabad hely van.

## Hiba: komplex lépések

A lépéseket úgy kell megfogalmazni, hogy több forgatókönyvben is
újra felhasználhatóak legyenek. Ha túl kompexek, akkor az újrafelhasználhatóságuk
korlátozott.

Ez nem fog elsőre menni, ugyanúgy refactoring műveleteket kell végezni.
Szerencsére ebben már a modern fejlesztőkörnyezetek tudnak segíteni.

**A lépések legyenek egyszerűek és újrafelhasználhatóak!**

## Hiba: nem megfelelő követelmény, nem megfelelő szinten

Egy megoldás kialakításakor vannak olyan kapcsolódó területek, melyek
nem a fő üzleti terület részei, viszont a működéshez elengedhetetlenek.
Ilyen például az authentication. Ebben nem is biztos, hogy profik vagyunk.
Ennek a DDD is adott nevet, Generic Subdomains néven. Erre általában kész,
szabványos megoldások is vannak.

Ha a ChatGPT-t megkérdezzük, nagyon hasonló Gherkin példákat hoz:

```gherkin
Feature: User Login

  Scenario: Successful login with valid credentials
    Given the user is on the login page
    When the user enters a valid username and password
    And the user clicks the "Login" button
    Then the user should be redirected to the dashboard

  Scenario: Unsuccessful login with invalid credentials
    Given the user is on the login page
    When the user enters an invalid username or password
    And the user clicks the "Login" button
    Then an error message should be displayed

  Scenario: Login attempt with empty fields
    Given the user is on the login page
    When the user leaves the username and password fields empty
    And the user clicks the "Login" button
    Then a validation message should be shown for the required fields
```

Ez hemzseg a hibáktól.

Egyrészt egy üzletileg teljesen lényegtelen követelményt definiálunk.
Nagy fájdalmam a fejlesztésekkel kapcsolatban, hogy rengeteg idő és energia megy
a regisztráció, authentication megvalósítására, ahelyett, hogy kész megoldásokat
használnánk. Mindenki `user` táblát hoz létre, jelszókezelést, admininsztrációs
felületeket, erre Gherkin forgatókönyveket, ahelyett, hogy olyan kész megoldásokat
használnánk, mint pl. a Keycloak. Természetesen ezek tesztelése sem a mi dolgunk,
hanem a megoldás szállítójáé (akkor is, ha nyílt forráskódú).

**Csak a fő követelményekre, a DDD alapján a core domainre koncentráljunk!**

A másik, könnyen felfedezhető hiba, hogy tele van felhasználói felületekre
való utalásokkal.

A harmadik, hogy teljesen lényegtelen apróságra is definiál
forgatókönyvet (üres mezők). A BDD nem tesztelési szint, azonban integrációs, vagy inkább E2E szinten van értelme a használatának. A tesztpiramis alapján azonban ezekből kevesebbet írunk,
mert karbantartásuk, futtatásuk erőforrásigényes.

**Formai validációk, hibás esetek ellenőrzését inkább unit, esetleg integrációs teszt szinten valósítsuk meg!**

A forgatókönyveknek rövideknek, átláthatóaknak kell lenniük, senki sem szeretné
megérteni úgy a rendszer működését, hogy 300 oldalon keresztül azt olvassa, hogy milyen hibás adatok esetén milyen hibaüzeneteket ad a rendszer.

## Hiba: nincsenek implementálva a lépések

Ekkor a lépések mögött nincs konkrét kód, gyakorlatilag csak dokumentáció van.
A BDD egyik legnagyobb előnye, hogy használatával egy "élő dokumentációt" kapunk,
ami azért nem tud elavulni, mert változás esetén nem fut le, hiba keletkezik.
Tehát a dokumentáció kikényszerített módon együtt változik a követelményekkel. Ezt
veszítjük el, ha elhagyjuk a kódot.

**Mindig implementáljuk a forgatókönyveket!**

## Példa projekt megvalósítási részletei

Egy példa forgatókönyv:

```gherkin
Feature: Enroll in a course

  Scenario: Enroll in a course
    Given I announce a course with a limit of 3
    When John enrolls in the course
    Then the number of the free seats should be 2
```

A projekt érdekessége, hogy egy stephez két step definition is tartozik.
Egy REST hívás RestAssured használatával, valamint a felhasználói
felület hívása Seleniummal.

Azonban ha közvetlenül akarjuk a `.feature` fájlt futtatni, meg kell adni, hogy
melyik ún. glue kódot használja. Az IDEA-ban a Run configurationnél lehet megadni
a csomag nevét, ami vagy `courses.restassured` vagy `courses.selenium` legyen,
de sosem mindkettő. Persze lehet közvetlenül a `CucumberRestAssuredIT` vagy
a `CucumberSeleniumIT` osztályt futtatni.

A step definition a `CucumberRestAssuredIT` osztályban:

```java
@When("I announce a course with a limit of {int}")
public void iAnnounceACourseWithALimitOf(int limit) {
    code = "curse-" + UUID.randomUUID();
    var course = with()
            .body(new CourseAnnouncement(code, "Java", limit))
            .post("/api/courses")
            .then()
            .statusCode(201)
            .extract().as(CourseView.class);
    assertEquals(code, course.code());
    assertEquals("Java", course.name());
    assertEquals(limit, course.limit());
}
```

Látható, hogy a lényegtelen részeket nem kell megadni,
a kód egy generált egyedi azonosító (az egyediségét az UUID adja),
a név pedig egy beégetett szöveg (`Java`). Itt egyedül a
maximális résztvevő szám adható meg.

Az alkalmazásnak REST API-n keresztül, RestAssured használatával küldök be
egy kérést, hogy hirdesse meg a képzést. Leellenőrzöm, hogy a
művelet sikeresen lefutott-e.

Látható az is, hogy a `code` értékét később használni akarom. Ezt elmentem
egy attribútumként definiált változóba, aminek értékét egy másik lépésben
ki lehet olvasni.

A step definition a `CucumberSeleniumIT` osztályban:

```java
@When("I announce a course with a limit of {int}")
public void iAnnounceACourseWithALimitOf(int limit) {
    code = "course-" + UUID.randomUUID();
    coursesPage.announceCourse(code, "Java", limit);
}
```

Látható, hogy itt is generálja a kódot. De a művelet elvégzését delegálja
a `CoursesPage` osztálynak. Az ebben található metódus:

```java
public void announceCourse(String code, String name, int limit) {
    driver.findElement(By.name("code")).sendKeys(code);
    driver.findElement(By.xpath("/html/body/form[@name='announce-form']/input[@name='name']")).sendKeys(name);
    driver.findElement(By.name("limit")).sendKeys(String.valueOf(limit));
    driver.findElement(By.xpath("//button[text()='Announce']")).click();
    new WebDriverWait(driver, Duration.ofMillis(500))
            .until(d -> d.findElement(By.cssSelector("div")).getText().contains("Announced"));
}
```

Azaz Selenium használatával kitölti az űrlapot, elküldi, és még az üzenetet is
megvárja, hogy a kurzus meghirdetésre került.
